身のまわりの 電気で動く機械には どのような種類の 電池が 使われている でしょうか。
リモコンには 乾電池（かんでんち） うで時計には ボタン型の電池が 入っています。
スマートフォンや けいたい型の ゲーム機には リチウムイオン電池が 入っています。
この3つの 電池の中で 種類が ちがうのは どれでしょうか。
答えは リチウムイオン電池 です。
リチウムイオン電池は 他の電池と 種類が ちがいます。
どのような ちがいか 分かりますか。
乾電池（かんでんち）や ボタン電池は 電池が 無くなると 交かんします。
リチウムイオン電池は 電池が 無くなると 充電（じゅうでん）して さらに 使うことが できます。
充電（じゅうでん） できるか できないかの ちがいが あります 。
ボルタ電池は 亜鉛（あえん）と銅を 使った電池です。
マンガン乾電池（かんでんち）や アルカリマンガン乾電池（かんでんち）は 一回で 使い終える 電池です。
このような 電池を 一次電池 と言います。
一方で 充電（じゅうでん）して 何度も使える 電池を 二次電池 とい言います。
リチウムイオン電池は パソコンの バッテリーに 使われています。
鉛蓄電池（なまりちくでんち）は 車の バッテリーに 使われています。
ニッケル水素電池も 充電（じゅうでん）して 何度も使える 二次電池です。
他には 燃料電池が あります。
燃料電池は 燃料の 化学変化から 電気エネルギーを 取り出す 電池です。
どのような 燃料が 使われて いるでしょうか。
燃料電池にも たくさんの 種類が あります。
例えば 水素や プロパンガス などの ガスや アルコール などが 燃料として 使われています。
代表的な 燃料電池の 一つの 反応を 見ておきます。
その前に 復習です。水の 電気分解は どのような反応か 覚えていますか。
水に 電気を流すと 水素と酸素に 分かれます。
つまり 水と 電気エネルギーが 水素と酸素に 分かれます。
これの 全く逆の 反応で 燃料電池を 作ることが できます。
水素と酸素が付く 化合という反応で 水と 電気エネルギーを つくります。
これが 燃料電池の 一つの 仕組みです。
実際に 燃料電池を使う 自動車も 作られています。